---
layout:	default
title:	shell运行环境之环境配置文件
category:	[Ubuntu, Shell]
comments:	true
---
[上一篇博文]({{site.baseurl}}/2015/09/08/shell运行环境之环境变量.html)介绍了shell运行环境中三种不同的环境变量--临时变量，用户变量和系统变量，除此之外还有/etc/environment，/etc/profile和～/.profile作用域。这篇文章将主要围绕bash这个shell来讲解环境配置文件，并结合shell的四种模式来说明这些配置文件的作用域。


## 简介
我们知道linux系统中有很多shell，像最常用的bash，sh，zsh等。
2. bashrc VS profile  
我们知道bashrc和profile都是linux系统里面设置环境变量的地方，但是二者也是有区别的。
    * profile -- 配置shell  
    profile是配置的意思，是某个用户唯一用来设置环境变量的地方，但是用户可用的shell有多个，像bash，sh，zsh之类的，但像环境变量这种只需要在统一的一个地方初始化就可以了，而这就是profile。而Ubuntu中[/etc/profile]({{site.baseurl}}/assets/attachs/etc_profile.txt)将在用户**第一次**登录（可以是图形也可以是终端）时被执行，其只做两件事。
        1. 设置shell使用bash（主要执行/etc/bash.bashrc）
        2. 查看/etc/profile.d中是否有相应的环境变量要设置（该文件夹中每个sh文件都是针对某个应用设置的环境变量，这个叫[可插拔功能][pam]）。
    而[~/.profile]({{site.baseurl}}/assets/attachs/home.profile.txt)也是在用户**第一次**登录时被执行，其也是做两件事。
        1. 设置shell使用bash（主要执行~/.bashrc）
        2. 设置路径包含用户私有的执行文件目录（如果存在）
    * bashrc -- 配置bash  
    bashrc看名字就知道，是专门用来给bash做初始化的。像初始化bash的设置，代码补全，别名，颜色等。同理，还会有shrc，zshrc这样的文件存在，只是bash太常用了。在Ubuntu系统中，每次打开bash，[/etc/bash.bashrc]({{site.baseurl}}/assets/attachs/etc_bash.bashrc.txt)就会被执行，进行如下设置。
        0. ==非交互模式则不进行下面的操作==
        1. 窗口可调整
        2. 增强$PS1
        3. 设置xterm（注释掉了）
        4. 交互模式中开启命令补全（注释掉了）
        5. 在bash中使用sudo
        6. 安装command-not-found包后bash的变化
    而[~/.bashrc]({{site.baseurl}}/assets/attachs/home.bashrc.txt)中设置的就比较多了，具体可以看文档注释。

3. 四种不同的[shell模式][bash]
    * 登录模式  
    进入登录模式的shell需要一个特定的用户名和密码，就像我们按`Ctrl + Alt + F1`进入tty1后输入用户名和密码后成功登录系统的情况。  

        > **Tips:**  
        > 该模式下，shell会自动执行/etc/profile和~/.profile文件，但不会执行任何bashrc文件，但是在这两个profile里面会手动去执行bashrc文件`. *.bashrc`.  
    * 非登录模式  
    非登录模式是指不用登录直接进入shell，它需要在特定用户登录状态下才能进入。就像在终端下直接输入`bash`或`bash -c ‘CMD’`。
        > **Tips:**  
        > 该模式下，shell不会自动执行profile文件。
    * 交互模式  
    在交互模式的shell中，标准输入，输出和错误都显示在终端上，此时变量`$PS1`一定会被设置。像以`bash`，`bash -i`命令启动。
        > **Tips:**  
        > 该模式下（未login），shell会去执行/etc/bash.bashrc和~/.bashrc文件。
    * 非交互模式  
    非交互模式就是指shell里面没有交互，像执行命令`bash -c ‘CMD’`，像运行shell脚本等。
        > **Tips:**  
        > 该模式下，shell不会执行任何bashrc文件。

4. su VS sudo  
su和sudo虽然不是具有相似功能的命令，但是它们的目的大部分情况是为了获取root权限。
    * su命令是switch user的简写，是用来切换用户的。当不加任何参数时，它将切换到root用户。它需要你想切换到的用户的密码，在输入密码后，你将切换到那个用户的运行环境。
    * [sudo][sudo]命令是superuser do的简写，能够以root的权限取执行命令，但是它需要的是当前用户的密码，而不是像su需要的是想要切换到的用户的密码。这样需要执行一些需要root权限的命令时就不需要频繁输入root用户的密码，当然前提是当前用户的信息是存档在特殊的文件（/etc/sudoers）中。默认情况下，系统将记住当前用户的密码一段时间，以方便用户不用经常输入密码。

下面我们来讨论一下[sudo和su命令对运行环境的影响][su&sudo]：
    * sudo 
    * sudo su  
    bash将以一个交互非登录模式运行，所以只有两个bashrc文件将被执行。所以当用户切换成root后，我们还在当前的工作的目录，而非/root目录。
    * sudo su -  
    bash将以登录模式运行的，此时/etc/profile，~/.profile将会被执行，隐形的/etc/bash.bashrc和~/.bashrc也将会被执行。此时，我们的当前目录是/root。
    * sudo -i
    -i是--login的简写，所以和sudo su -一样的情况
    * sudo /bin/bash
    bash将以非登录模式运行，上面四个文件将不会被执行。
## 问题关键
上面提供的


## 待解决的问题
1. /etc/profile文件中首先判断是否存在变量$PS1。该变量是什么时候被创建的？

## 参考文献
1. [如何设置或更改PATH系统变量][set_env]
2. [如何更换rubygem镜像的源][unable]
3. [如何手动安装logstash插件logstash-output-elasticsearch-shield][manual]
4. [可插拔认证模块][pam]
5. [维基百科sudo][sudo]
6. [shell的四种模式][bash]
7. [su和sudo对运行环境的影响][su&sudo]

[set_env]:  https://www.java.com/zh_CN/download/help/path.xml
[unable]:   http://www.sjsjw.com/kf_jiagou/article/027841ABA028365.asp
[manual]:  https://discuss.elastic.co/t/shield-w-logstash-offline-install/25072
[pam]:      http://baike.baidu.com/link?url=Y8DhEJDs3JgwVb0Cntn8psCW__SPphjQYg2o_iSPF8zQfSm_Gi0w8Squu2jDTt5MoekofzEJ0KxBRcBqd2CPBuRJdxwpa7i7fO3OcnpqQqu
[sudo]:     https://zh.wikipedia.org/zh/Sudo
[bash]:    https://wiki.archlinux.org/index.php/Bash_(%E7%AE%80%E4%BD%93%E4%B8%AD%E6%96%87)#.E4.BC.A0.E7.BB.9F.E6.A8.A1.E5.BC.8F 
[su&sudo]:  http://askubuntu.com/questions/376199/sudo-su-vs-sudo-i-vs-sudo-bin-bash-when-does-it-matter-which-is-used
