---
layout:	default
title:	macbook常用软件及其管理
category:	[Mac, Software]
comments:	true
---
经过一番货比三家后，终于通过苹果内部员工的85折拿下了这款Macbook Pro MF840。今天怀着激动兴奋的心情，拆了配送包裹，好好把玩了一天。本篇博文对OS X系统内置的APP进行一些摸索，最后在系统中安装了VMWare Fusion虚拟机来搭建自己的Ubuntu工作环境。而下篇博文[macbook常用软件及其管理]()将详细介绍苹果系统的[软件包管理][homebrew]以及常用的软件。

## OS X系统
苹果原生的系统还是很给力的，省电啥的还没有深刻体会，但是界面的美观，操作的流畅还是留下很深的印象。其内置的APP也是挺给力的，详细介绍见[Mac之妙][mac_app]，下面简要介绍一些。

* 融入日常类
    * 邮件  
    集成iCloud，126和Gmail等常见的电子邮件服务。**赶快使用**
    * 日历  
    创建多个单独的日历来跟踪管理看似复杂却简单的日程。**赶快使用**
    * 提醒事项  
    相当于一个便笺，在特定的日期和时间提醒你该干什么。**赶快使用**
    * 备忘录  
    相当于一个随手笔记，可以随手记下闪现的灵感，还可以和Safari，照片和地图等APP联合使用。功能方面和印象笔记有点类似。**赶快使用**
    * 通讯录  
    它可以配合信息/FaceTime/邮件等使用。非常方便。**赶快使用**
    * 信息/FaceTime  
    Apple设备之间通信的工具，分别对应文本图片和音频视频。**跟微信/QQ有的一拼**
    * iBooks  
    Mac上用来看书的工具，书的排版没得说，缺陷就是书源少要收费。**可以和iKindle组合使用**
    * 地图  
    怎么说呢，甩百度两条街吧，配合它的触摸板，完美。**赶快使用**
* 重点研究类
    * automator[crontab]/脚本编辑器
    自动执行常用任务，这个是日后重点研究的工具。**重点研究**
    * 照片  
    该应用除了让图库的管理更加轻松，可以添加位置信息，还可以批量更改图片信息等。最关键的是可以和强大且易用的编辑工具（PS/Gimp）配合使用。**重点研究**
    * iMovie  
    和照片的的功能类似，不过处理的对象是视频。**等图片摸透再了解吧**
    * GarageBand  
这次的对象是音频，可以玩转音乐。**目前只想听听歌，码码代码**
* 打入冷宫型
    * Pages/Numbers/Keynote  
    分别对应Office里面的Word/Excel/PowerPoint，但是却兼容它们。**基本被Tex取代，只用来查看Office文档**
    * App Store  
    它的功能和Ubuntu里的软件中心类似，不过作为一个码农，还是打算将软件的管理通过命令来来维护。 **基本被HomeBrew取代**
    * Safari  
    苹果内置的浏览器。**完全被Chrome取代，可以打入冷宫**
    * iTunes  
    Mac上的娱乐大本营，可以听歌看电影。缺陷就是片源少还要钱。**基本被XBMC取代**
* 不常用但实用型
    * 活动监视器[任务管理器]
    * 数码测色计[取色板]
    * 迁移助理  
    支持Mac-Mac，PC-Mac，TimeMachine-Mac快速迁移文件。
    * 钥匙串访问  
    安全存储你使用的所有密码

## 更新&设置
1. 系统更新  
可能你当前的系统的并不是最新版本，所以进入系统后第一件事情就是联网，然后到APP Store里把系统和软件更新到最新版本。更新的同时可以了解苹果系统。

2. 偏好设置  
    * 触控版[学习触控版的手势]
    * 鼠标滚轮方向[取消自然的滚动方向]

## 虚拟机[VMware fusion][vmware]
原因很简单，苹果的硬件+苹果的软件才能组合成最佳的性能，多系统对于Macbook而言就是对硬件资源的浪费。虽说Mac支持Windows，但对于我而言，Windows只剩下游戏值得我流连忘返。我的工作环境现在只有Ubuntu，在熟悉OS X系统的过程中，Ubuntu应该还是主要的工作场所吧。所以虚拟机还是不可以少的。至于为啥用VMware fusion，原因如下：


4. 软件管理[HomeBrew][homebrew]



1. 联网  
	后面所有的操作都依赖于网络。
2. 更新语言包以及软件更新器  
	安装时建议用英语,一方面安装过程更快一些,另一方面保持通用文件夹为英文名(命令行操作更方便快捷).此时更新时需要安装中文语言包，大概有400M左右的应用需要升级到最新。
3. 安装日常所用软件  
	常用软件可以直接在软件中心中查找安装,不过建议是用shell脚本[ubuntukylin_install.sh]({{ site.baseurl }}/assets/attachs/ubuntukylin_install.sh.txt)安装.
	

		```bash
		# 安装chrome浏览器
		sudo apt-get install chromium-browser
		# 安装在线视频播放插件
		sudo apt-get install pepperflashplugin-nonfree
		```
		
		> **注意:**   
		> 安装完成后,需要登陆google帐号,可以同步书签并扩展应用
	2. 安装gcc编译环境

		```bash
		sudo apt-get install build-essential
		```
	3. 安装osdlyrics,以方便rhythmbox显示歌词
		
		```bash
		sudo apt-get install osdlyrics
		```
		
		> **注意:**  
		> 安装完成,需要启动osdlyrics并设置其自动启动的播放器
	4. 安装starDict字典
		
		```bash
		sudo apt-get install stardict
		```
		
		> **安装软件所需要的字典和发音包**  
		> 
		> 1. [下载](http://share.weiyun.com/39678cb7bef4a4ad0be537f10578be2d)字典和发音包
		> 2. 命令安装
		>
		>	```bash
		>	cd stardict
		>	chmod 755 installDicts.sh installPron.sh
		>	sudo ./installDicts.sh
		>	sudo ./installPron.sh
		>	```
	5. 安装压缩工具p7zip
		
		```bash
		sudo apt-get install p7zip-full
		```
	6. 安装文本编辑器geany
		
		```bash
		sudo apt-get install geany
		```
	7. 安装视频播放器VLC
		
		```bash
		sudo apt-get install vlc
		```
	8. 安装位图图像处理软件gimp

		```bash
		sudo apt-get install gimp
		```
	9. 安装专业画图软件dia
		
		```bash
		sudo apt-get install dia
		sudo apt-get install dia-gnome
		```
	10. 安装tex软件
		
		```bash
		sudo apt-get install texlive-full
		sudo apt-get install texlive-fonts-recommended
		sudo apt-get install texmaker
		```

		> **安装win下的字体**  
		> 
		> 1. [下载](http://share.weiyun.com/b298e1e21a18cf7278b4d8005aecfe7d)win字体和安装脚本
		> 2. 命令安装
		>
		>	```bash
		>	cd addWinFonts
		>	chmod 755 addWinFonts.sh
		>	sudo ./addWinFonts.sh
		>	```
	11. 安装java集成环境Eclipse
		
		```bash
		sudo apt-get install eclipse
		sudo apt-get install eclipse-jdt
		sudo apt-get install eclipse-pde
		```
	12. 安装python集成环境idle

		```bash
		sudo apt-get install idle-python2.7
		```
	13. 安装longene QQ
		* [下载](http://share.weiyun.com/c5367cd7a608d8737770356a70a7f393)deb包
		* 命令安装
		
			```bash
			sudo dpkg -i wine-qqintl_0.1.3-2_i386.deb
			sudo apt-get -f install
			```
	14. 安装pdf2htmlEx
		
		```bash
		sudo add-apt-repository ppa:coolwanglu/pdf2htmlex 
		sudo apt-get update 
		sudo apt-get install pdf2htmlEX
		```

## 待续
	
## 参考文献
1. [Mac之妙，秒在它能帮你做到的一切][mac_app]
2. [WMWare Fusion 8 Pro中文版][vmware]
3. [homebrew官网][homebrew]


[mac_app]:  http://www.apple.com/cn/osx/apps/
[vmware]:   http://www.iplaysoft.com/vmware-fusion.html
[homebrew]: http://brew.sh
